## Contest_6

### A_A

Напишите программу, выводяющую текст "Liberté, égalité, fraternité!" без кавычек.

Кодировка UTF-8

Исполнение начинается с метки main

### B_B

Входные данные

Дано целое число A (0 ≤ A < 2^32).

Выходные данные

Вывести остаток от деления A на 216.

### C_C

Напишите программу, вычитающую 2 целых числа.

### D_D

Напишите программу, делящую 2 числа.

### E_E

Напишите программу, делящую 2 числа и выводящую остаток.

### F_F

Напишите программу, вычисляющую минимум из двух чисел.

### G_G64

Даны неотрицательные целые числа A и B (0 ≤ A, B < 2^64).

Выведите «YES», если A + B ≥ 264, и «NO» в противном случае.

### H_H

Напишите программу, вычисляющую наименьшее общее кратное двух чисел.

### I_I

По итогам переворота в байтляндии числа в массиве решили выстроиться в обратном порядке. Помогите им, выведите массив целых чисел задом наперёд. Байтляндию населяют не более 10 тысяч байтов.

Целое число 0 < N < 10000. Затем N чисел, по модулю не превышающих 2^16-1, через пробел.

N чисел в обратном порядке.

### J_J

Отсортируйте целые числа по неубыванию.

Целое число 0 < N < 10000. Затем N чисел, по модулю не превышающих 2^16-1, через пробел.

N чисел в порядке неубывания .

### K_K

Действительно, почему бы нам не поделиться своими значениями? Все в одном стеке FPU считаемся, да ещё и кольцевом! - согласились байтландцы на площади. С тех пор она зовётся площадью Согласия (Place de la Concorde)

Напишите программу, делящую 2 действительных числа.

### L_M

Напишите программу, вычисляющую модуль действительного числа

### M_N

Сложите 2 массива по 8 натуральных чисел, не превышающих 127, с насыщением

### N_O

Радистка Кэт отказалась от прерывания беременности и решила, что лучший выход из положения - родить. В связи с этим в сложном положении оказался Штирлиц: ему придётся самому связываться с центром с помощью написания ввода-вывода в Das Vindovs 45 через прерывания.

Увы, в 1945 году ещё не было стандартной библиотеки функций для С, так что вызвать printf Штирлицу не удастся. Зато он знает, что у Das Vindovs 45 есть прерывание номер 0x80, и если поместить в регистр eax "Энигмы" число 4 (вывод), в регистр ebx 1 (в стандартный вывод), в ecx адрес строки, в edx её длину и попробовать перебить (если не немцев, то хотя бы процесс исполнения программы), то произойдёт вывод.

Если поместить в регистр eax "Энигмы" число 3 (ввод), в регистр ebx 0 (из стандартного ввода), в ecx адрес строки, в edx её длину и произвести прерывание, то произойдёт ввод.

Чтобы показать, что Штирлиц работает ещё не под колпаком Мюллера, ему нужно считать байт из стандартного ввода, установить в нём 3 младших бита в 1 и вывести этот байт.

Помогите Штирлицу написать программу в синтаксисе, который много лет спустя назовут интеловским. Так как операционная система предназначалась для управления ракетами V-4 и V-5, исполнение начинается с метки _start. Выводить символ с кодом 0 не надо - Штирлиц только начинает свою радиограмму Центру.

### O_P

В одной далёкой-далёкой стране есть очень-очень длинная и прямая дорога, заканчивающаяся обрывом. На ней введена система координат таким образом, что обрыв находится в точке 1, а сама дорога уходит в бесконечность

По дороге в сторону обрыва зачем-то прыгают волшебные коровы. Каждый раз, когда одна из них прыгает в точку x, происходит следующее: сначала она даёт молоко, количество которого пропорционально расстоянию до обрыва, а именно x - 1 литров молока; затем корова превращается в двух коров, одна из которых прыгает в точку x/2, а вторая~--- в x/3. Когда корова прыгает в точку с координатой, меньшей единицы, она падает в обрыв и умирает.

Сколько молока удастся собрать доярке, если сумасшедшая прогулка начинается с одной коровы, прыгающей в точку a?

Ввод содержит единственное вещественное число a, 1 ≤ a ≤ 10^9.

Выведите ответ -- единственное вещественное число с 10 знаками после десятичной точки.